---
author: "Michael Felix"
title: "Hilirisasi Nikel"
date: 2024-12-04
categories : "Research"
tags : ["Nikel", "Hilirisasi"]
weight: 10
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---

### **Daya Tarik Kebijakan Hilirisasi Nikel Indonesia Terhadap Tiongkok**

Dengan sumber daya total 17,7 miliar ton bijih dan 177,8 juta ton logam, Indonesia memiliki cadangan nikel terbesar di dunia. Dengan cadangan bijih 5,2 miliar ton dan cadangan logam 57 juta ton, Indonesia menyumbang sekitar 23% dari total cadangan nikel dunia. Selain itu, beberapa daerah di Sulawesi Tenggara, Sulawesi Tengah, dan Sulawesi Selatan, serta beberapa wilayah di Maluku, Papua, dan Papua Barat, masih merupakan wilayah yang belum pernah dieksplorasi yang memiliki kandungan nikel yang tinggi. Cadangan nikel untuk baterai kelas 1 diperkirakan dapat bertahan lebih dari 100 tahun, tetapi cadangan nikel kelas 2 seperti feronikel dan nikel sapi (NPI) diperkirakan hanya bertahan sekitar 6 hingga 11 tahun. Indonesia dapat memperpanjang umur cadangan nikel dan meningkatkan jumlahnya dengan upaya eksplorasi yang lebih intensif, terutama di daerah yang sedang berkembang yang memiliki banyak potensi. Potensi ini dan peluang industri hilir yang terus berkembang membuat Indonesia menjadi pilihan utama untuk investasi di sektor pertambangan nikel di seluruh dunia.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah Indonesia mengambil tindakan strategis untuk meningkatkan nilai tambah dari sumber daya mineralnya dengan menerapkan kebijakan hilirisasi nikel. Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral menyatakan bahwa tujuan hilirisasi adalah untuk mengolah bijih nikel mentah menjadi produk bernilai tinggi sebelum diekspor, sehingga memberikan manfaat ekonomi yang lebih besar bagi Indonesia. Dengan meningkatkan produktivitas dan daya saing ekspor, hilirisasi nikel juga diharapkan dapat membantu stabilitas perekonomian nasional. Dengan menggunakan teknologi hidrometalurgi, bijih nikel berkadar rendah diubah menjadi logam nikel murni, yang memiliki nilai jual yang lebih tinggi.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bank Indonesia menyatakan bahwa tindakan ini sejalan dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2020 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara, yang mewajibkan industri pertambangan untuk membangun smelter, atau fasilitas pengolahan dan pemurnian, di dalam negeri. Karena kebijakan ini, Indonesia tidak hanya akan mengekspor bahan mentah, tetapi juga akan membangun industri pengolahan, yang akan meningkatkan lapangan kerja, meningkatkan pendapatan negara, dan meningkatkan posisinya di rantai pasokan energi bersih dunia.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Meskipun kebijakan hilirisasi nikel bertujuan untuk menarik investasi asing dengan meningkatkan nilai tambah produk, terdapat kasus di mana perusahaan Tiongkok mengurangi atau menunda investasi karena masalah regulasi dan peningkatan biaya produksi. Laporan dari *Jakarta Book Review*, menyatakan bahwa beberapa perusahaan Tiongkok telah mempertimbangkan kembali investasi mereka di sektor nikel Indonesia karena masalah regulasi yang kompleks dan biaya produksi yang meningkat. Ini menimbulkan pertanyaan tentang seberapa efektif kebijakan tersebut dalam menarik FDI dari Tiongkok.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebijakan hilirisasi nikel di Indonesia telah menunjukkan banyak kemajuan besar, meskipun menghadapi banyak masalah. Sejak Januari 2020, pemerintah Indonesia telah melarang ekspor bijih nikel mentah dalam upaya meningkatkan pendapatan nasional melalui pemurnian dan pengolahan dalam negeri. Tujuan dari langkah ini adalah untuk memastikan pasokan nikel mentah yang berkelanjutan bagi smelter di Indonesia, yang akan membantu pertumbuhan industri pengolahan nikel di negara itu. Selain itu, melalui ekspor produk nikel yang lebih berharga, kebijakan ini diharapkan dapat menciptakan lapangan kerja baru dan meningkatkan pendapatan negara.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Namun, kebijakan hilirisasi ini tidak mudah diterapkan. Kesiapan infrastruktur dan teknologi pengolahan yang memadai untuk mendukung proses hilirisasi merupakan masalah utama. Banyak bisnis menghadapi masalah untuk memenuhi persyaratan regulasi dan biaya produksi yang tinggi, yang dapat menghambat investasi asing, terutama dari Tiongkok. Selain itu, Uni Eropa menggugat Indonesia di *World Trade Organization* (WTO) karena larangan ekspor bijih nikel. Pada Oktober 2022, WTO memutuskan bahwa Indonesia kalah dalam gugatan ini karena industri hilir nikelnya belum matang. Pemerintah Indonesia telah mengajukan banding dan terus berupaya mendapatkan dukungan dari industri hilir selama proses banding tersebut.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebijakan hilirisasi nikel dan pergeseran aliran FDI Tiongkok ke Indonesia menunjukkan dinamika yang kompleks. Pada awalnya, investasi dari Tiongkok tertarik pada kebijakan ini, terutama dalam pembangunan smelter dan fasilitas pengolahan nikel. Namun, karena masalah regulasi dan peningkatan biaya produksi, beberapa perusahaan Tiongkok mulai mengurangi atau menunda investasi mereka. Data yang dikumpulkan oleh Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) menunjukkan bahwa, meskipun investasi telah meningkat di sektor hilirisasi, ketidakpastian regulasi dan biaya yang tinggi telah menyebabkan pergeseran aliran investasi asing dari Tiongkok. Investasi Tiongkok di Indonesia mencapai 34,19 miliar dolar, atau sekitar 18% dari investasi asing di Indonesia, dari 2019 hingga September 2024. Ini menimbulkan pertanyaan tentang seberapa efektif kebijakan hilirisasi untuk menarik investasi asing secara konsisten.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebijakan hilirisasi nikel menyebabkan banyak hal yang menghambat dan mendorong investasi asing Tiongkok. Di satu sisi, regulasi yang kompleks dan sering berubah menjadi penghalang utama bagi investor asing. Ketidakpastian hukum dan lama proses perizinan membuat Indonesia tidak lagi menarik untuk investasi. Selain itu, biaya produksi yang tinggi, termasuk kekurangan infrastruktur dan energi, membuat bisnis Tiongkok menghadapi tantangan tambahan. Sebaliknya, insentif seperti *tax holiday* dan *tax allowance* yang diberikan oleh pemerintah Indonesia dapat berfungsi sebagai katalisator yang signifikan. Selain itu, peningkatan dukungan logistik dan infrastruktur di sektor hilirisasi nikel dapat meningkatkan daya tarik investasi. Dengan mengatasi masalah ini, Indonesia dapat menjadi tujuan investasi yang menarik bagi perusahaan Tiongkok.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;*OLI Paradigm (Ownership, Location, Internalization)* adalah model teori FDI yang diciptakan oleh John Dunning. Paradigma ini menawarkan kerangka kerja luas yang mempertimbangkan berbagai faktor penting yang mempengaruhi keputusan bisnis untuk berinvestasi di luar negeri. Pertama, keunggulan kepemilikan adalah keunggulan yang dimiliki oleh suatu perusahaan, seperti keahlian manajemen, teknologi, atau merek, yang memberinya keunggulan kompetitif di pasar global. Keunggulan ini memungkinkan bisnis bersaing di pasar global dengan lebih baik daripada perusahaan lokal di negara tujuan investasi.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kedua, lokasi atau keunggulan lokasi terkait dengan daya tarik negara tujuan investasi. Perusahaan sangat memperhatikan stabilitas ekonomi dan politik, ketersediaan sumber daya alam, infrastruktur yang memadai, dan kebijakan pemerintah yang mendukung. Menurut Dunning, kemungkinan perusahaan untuk memanfaatkan keunggulan kepemilikan negara meningkat jika lokasi tersebut lebih menarik. Ketiga, keunggulan internalisasi, mengacu pada keuntungan yang diperoleh perusahaan dari menginternalisasi operasi bisnis daripada berkolaborasi atau membangun kontrak dengan pihak ketiga. Perusahaan dapat mengurangi biaya transaksi, menjaga aset intelektual, dan meningkatkan efisiensi operasional dengan menginternalisasi operasi. Kondisi pasar dan peraturan di negara tujuan investasi sangat mempengaruhi keputusan untuk menginternalisasi.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Paradigma OLI memungkinkan perusahaan untuk mempertimbangkan apakah investasi asing akan memberikan keuntungan yang lebih besar daripada operasi domestik atau jenis investasi lainnya. Paradigma ini juga membantu menjelaskan alasan perusahaan untuk berinvestasi di luar negeri dan bagaimana mereka dapat memaksimalkan keuntungan dari investasi tersebut.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan Tiongkok yang berinvestasi di industri nikel Indonesia memiliki sejumlah keunggulan yang signifikan dalam persaingan. Pertama dan terpenting, mereka memiliki teknologi pengolahan nikel canggih yang memungkinkan mereka memproses bijih nikel dengan efisiensi tinggi dan menghasilkan produk berharga seperti baja tahan karat dan *nickel pig iron*. Kedua, bisnis dengan skala ekonomi yang besar dapat mengurangi biaya produksi dan meningkatkan efisiensi operasional. Dengan memanfaatkan skala ekonomi ini, perusahaan seperti Tsingshan Holding Group dan Huayou Cobalt Co Ltd telah mengambil alih pasar nikel Indonesia. Ketiga, kepercayaan yang lebih besar dimiliki mitra bisnis dan pemerintah Indonesia karena reputasi dan merek yang kuat dalam industri pertambangan dan pengolahan logam di seluruh dunia. Kebijakan hilirisasi nikel yang diterapkan oleh pemerintah Indonesia memiliki dampak yang beragam terhadap keunggulan kompetitif perusahaan Tiongkok. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Di satu sisi, undang-undang baru yang mewajibkan pengolahan bijih nikel di dalam negeri telah meningkatkan biaya produksi perusahaan nikel, terutama untuk pembangunan dan operasional smelter. Dalam jangka pendek, keunggulan kompetitif mereka dapat dikurangi oleh masalah regulasi dan biaya yang tinggi. Di sisi lain, kebijakan ini juga memberi perusahaan Tiongkok kesempatan untuk meningkatkan kehadiran mereka di Indonesia dengan melakukan investasi jangka panjang dalam infrastruktur pengolahan nikel. Perusahaan-perusahaan ini dapat mengatasi tantangan regulasi dan mempertahankan keunggulan mereka di pasar global dengan memanfaatkan teknologi canggih dan skala ekonomi.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam hal industri nikel, Indonesia memiliki keunggulan lokasi yang signifikan. Negara ini memiliki cadangan nikel terbesar di dunia. Cadangan ini tersebar di berbagai wilayah di seluruh negara, seperti Sulawesi, Maluku, dan Papua. Indonesia adalah tujuan utama bagi perusahaan yang mencari sumber daya alam karena sumber daya nikelnya yang melimpah. Selain itu, kebijakan pemerintah yang mendukung, seperti insentif fiskal dan kemudahan perizinan, telah membuat Indonesia lebih menarik untuk investasi. Investasi di industri ini juga didukung oleh infrastruktur yang memadai, termasuk jalan dan pelabuhan yang mendukung operasional smelter.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebijakan hilirisasi nikel di Indonesia telah memberikan dampak yang signifikan terhadap keunggulan lokasi ini. Dengan melarang ekspor bijih nikel mentah sejak 2020, pemerintah Indonesia bertujuan untuk meningkatkan nilai tambah produk nikel melalui pengolahan lokal, meningkatkan daya tarik Indonesia sebagai tempat investasi. Bisnis mendapatkan insentif untuk membangun fasilitas pengolahan di dalam negeri sebagai hasil dari kebijakan ini, yang meningkatkan kontribusi sektor nikel terhadap Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP), menciptakan lapangan kerja baru, dan mendorong pertumbuhan ekonomi lokal. Namun, kebijakan hilirisasi juga menghadirkan masalah, seperti dampak negatif lingkungan yang dapat ditimbulkan oleh aktivitas penambangan dan pengolahan yang intensif.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebijakan hilirisasi nikel Indonesia telah mendorong investasi asing langsung dari Tiongkok. Dengan melarang ekspor bijih nikel mentah dan mendorong pengolahan lokal, kebijakan hilirisasi mendorong perusahaan Tiongkok untuk berinvestasi dalam fasilitas pengolahan di Indonesia. Peningkatan besar dalam investasi Tiongkok di sektor nikel Indonesia, terutama dalam pembangunan smelter dan fasilitas pengolahan lainnya, menunjukkan bahwa perusahaan Tiongkok mendapat keuntungan kompetitif dari kebijakan ini 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Disamping itu, Perusahaan Tiongkok telah menunjukkan kecenderungan untuk menginternalisasi operasi mereka di Indonesia dengan membangun pabrik pengolahan nikel di dalam negeri. Tindakan ini didorong oleh banyak hal, seperti kebijakan pemerintah Indonesia yang mendukung hilirisasi dan sumber daya nikel yang melimpah. Perusahaan Tiongkok dapat meningkatkan efisiensi produksi dan mengurangi ketergantungan mereka pada pasar luar dengan menginternalisasi operasi mereka melalui integrasi vertikal. Keputusan perusahaan Tiongkok untuk internalisasi nikel sebagian besar dipengaruhi oleh kebijakan hilirisasi nikel di Indonesia. Bisnis telah termotivasi untuk memperluas operasi mereka di Indonesia sebagai akibat dari peraturan yang mendorong pengolahan lokal dan melarang ekspor bijih nikel mentah. Selain meningkatkan minat investasi di Indonesia, kebijakan ini membantu perusahaan Tiongkok menjadi lebih kompetitif dengan mengurangi biaya produksi dan meningkatkan kontrol rantai pasokan.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan dari kebijakan hilirisasi nikel Indonesia adalah untuk meningkatkan nilai ekonomi melalui pengolahan bijih nikel mentah di dalam negeri. Selain meningkatkan pendapatan negara, langkah ini bertujuan untuk menciptakan lapangan kerja baru dan memperkuat industri pengolahan dalam negeri. Tsingshan Holding Group dan Huayou Cobalt Co Ltd., dua perusahaan besar Tiongkok, telah menunjukkan ketertarikan yang signifikan untuk melakukan investasi besar dalam pembangunan smelter dan fasilitas pengolahan nikel di Indonesia. Investor Tiongkok sangat tertarik dengan cadangan nikel yang besar dan dukungan kebijakan pemerintah Indonesia.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Namun, beberapa perusahaan Tiongkok meragukan kebijakan ini karena menghadapi tantangan besar. Hambatan utama adalah regulasi yang rumit dan biaya produksi yang tinggi. Ketidakpastian investor meningkat karena regulasi yang sering berubah dan infrastruktur yang tidak memadai. Meskipun perusahaan Tiongkok memiliki keunggulan teknologi dan skala ekonomi yang signifikan, masalah-masalah ini dapat membuat sektor nikel Indonesia tidak lagi menarik untuk investasi. Jika kita ingin investasi asing tetap datang, kita harus mengatasi ketidakpastian regulasi dan biaya tinggi.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebaliknya, kebijakan hilirisasi nikel juga memiliki banyak manfaat. Indonesia dapat meningkatkan nilai tambah produk, menciptakan lapangan kerja baru, dan meningkatkan pendapatannya dengan mengolah bijih nikel di dalam negeri. Selain itu, kebijakan ini memiliki potensi untuk meningkatkan peran Indonesia dalam rantai pasokan energi bersih internasional, yang semakin penting di era transisi energi. Oleh karena itu, meskipun ada beberapa tantangan yang harus diselesaikan, kebijakan hilirisasi nikel Indonesia masih menarik investor Tiongkok, terutama jika pemerintah dapat meningkatkan stabilitas regulasi dan kesiapan infrastruktur.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah Indonesia harus mempertimbangkan beberapa langkah strategis untuk meningkatkan efektivitas kebijakan hilirisasi nikel dan menarik lebih banyak investasi asing, khususnya dari Tiongkok. Pertama, smelter dan fasilitas pengolahan nikel memerlukan peningkatan investasi dalam infrastruktur pendukung seperti jalan, pelabuhan, dan fasilitas energi. Selain itu, penggunaan teknologi pengolahan nikel yang lebih ramah lingkungan dan efisien harus didorong melalui insentif pajak dan subsidi. Kedua, akan sangat menguntungkan untuk membangun kemitraan strategis dengan perusahaan Tiongkok yang memiliki teknologi canggih dan pengalaman dalam pengolahan nikel. Selain itu, diplomasi ekonomi harus digunakan untuk memperkuat hubungan dengan Tiongkok dan negara-negara lain yang berpotensi menjadi investor dalam industri nikel.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketiga, peningkatan program pendidikan dan pelatihan untuk tenaga kerja lokal sangat penting agar mereka memiliki keterampilan yang diperlukan dalam industri pengolahan nikel. Kerjasama dengan perusahaan nikel juga perlu ditingkatkan untuk mengembangkan kurikulum dan program pelatihan yang relevan. Keempat, untuk memastikan bahwa penambangan dan pengolahan nikel tidak merusak lingkungan, standar lingkungan yang ketat harus diprioritaskan. Selain itu, penggunaan teknologi yang ramah lingkungan dalam proses pengolahan nikel juga harus didorong.
